Attenzione: questi appunti non sono aggiornati all'ultima versione della conferenza

Intro:
Mura, pavimenti e soffitti spesso richiedono di essere ricoperti e/o decorati
Le piastrelle o i mattoni è comodo che siano della stessa forma
o di poche forme diverse, quindi il problema
è come ricoprire regioni di piano arbitrariamente grandi
(in principio infinite) usando pochi tipi di piastrelle
che non si devono sovrapporre e non devono lasciare spazi vuoti

Gli esempi più antichi di tiling risalgono a 4000 anni fa 
quindi è tanto tempo che facciamo questo gioco e siamo 
diventati bravini.

Il convegno è sulla simmetria e sull'asimmetria e in 
questa conferenza vedremo come si fa a tassellare il piano 
usano la simmetria come strumento, ma vedremo anche come 
è possibile usare altri strumenti e creare tassellazioni 
non simmetriche 



1. title (vogliamo tassellare il piano. usiamo simmetria e asimmetria)
2. Symmetry. Cos'è la simmetria? Invarianza rispetto ad una trasformazione.
   es. rotazione di 180°, riflessione. (cambio colore con yin/yang ?)
3. Una trasformazione importante per noi è la traslazione.
   (parlo di rosoni, fregi e mosaici?)
   faccio vedere una tassellazione in esagoni (con F al centro. iniziale
   di favo e fermo). Mostro l'invarianza per traslazioni (due frecce).
   Mostro che un singolo esagono può coprire tutto il piano
   Faccio vedere una tassellazione in quadrati
   Faccio vedere che l'ettagono non va bene
   Affermo che con il pentagono non si riesce (ma mostro una tassellazione
   in pentagoni irregolari)
   Faccio vedere che con il triangolo interviene la rotazione
4. Mostro una tassellazione in quadrilateri irregolari. Faccio vedere
   la traslazione e la glissoriflessione. Aggiungo il colore.
   Spiego che la forma del dominio fondamentale può cambiare => escher 
5. Come si combinano le simmetrie? Tre specchi (aggiungo un punto
   rotante attorno alla F)
6. Pannello con l'affermazione dei 17 gruppi
6bis. 2 immagini con due disegni molto diversi, ma stesso gruppo.
7. Visualizzazione dei 17 gruppi (foto? immagine animata?)
8. Wallpaper
9. mostro tassellazioni uniformi => rottura simmetria con la rotazione di un modulo

1. Spirale
2. L-reptile
3. mostro tassellazioni periodiche con le tessere delle due slide precedenti
4. Possono esistere tessere solo aperiodiche?
5. Tessere di Wang
6. Addizione con tessere di Wang
7. Pannello con l'enunciato del teorema di Berger
8. Pannello con la riduzione del numero di Tessere
9. Foto di Penrose
10. i tre insiemi di tessere di penrose
11. tassellazione con rombi (panning)
11b. foto di pavimenti e muri; carta igienica
12. inflazione
13. pannello con il nobel per i quadricristalli

1. Pannello con riduzione del numero di tessere, compreso penrose
2. Comincia la ricerca dell'Einstein
3. Foto dello scopritore
4. mostro l'hat
5. rings
6. inflation
7. morphing
8. spettro
